Fredel Morales Jimenez
RETO 6: PREGUNTA DE REFLEXION

Actualmente el Poder Judicial de la Federación está haciendo un esfuerzo para
contribuir en la transformación digital del país. Con tu experiencia y habilidades
actuales ¿Que soluciones basadas en ciencia de datos propones que sean posibles de 
implementar y que beneficien a la sociedad mexicana?.

Respuesta:

    - Comenzaré mi respuesta reconociendo su esfuerzo como equipo en la transformación 
      digital, ya que se convirtió en un recurso necesario y por su puesto impostergable ante 
      la pandemia del 2020.
    
    - En el análisis y comparación de sentencias judiciales para identificar sesgos o tendencias 
      trabajando en conjunto con abogados y otros profesionales con la finalidad de integrar dicho
      análisis en una estrategía que optimice los procesos y mejore la eficacia de la defensa o la
      acusación y asi mismo nos proyecte las barreras que impiden el acceso a la justicia y nos 
      sufrague iniciativas que busquen hacer el sistema mas inclusivo.
      Ya que la falta de acceso a la justicia por lo general afecta a grupos desaventajados como
      las mujeres, sectores pobres, comunidades negras, inmigrantes y población LGBT

    - Cuando hablamos de juicios sabemos que detrás de ellos existen etapas como:
        * Postulatoria
        * Probatoria
        * Alegatos
        * Resolución
      En la etapa probatoria hay sub etapas como:
            * Ofrecimiento
            * Admisión
            * Desahogo de pruebas
        Y justo es en esta etapa en donde encontraremos el proceso de "el conflicto" 
        que es lo que condujo al juicio y dentro de "el conflicto" podemos segregar 
        varios dilemas de los cuales algunos nos encaminan a una ciencia muy importante que es la 
        psicología.

        Esta estudia los procesos mentales, el comportamiento y las emociones de las
        personas, por lo que se podría implementar junto a un profesional especializado
        en ello una técnica de analisis de sentimientos que arranque de los testimonios
        o declaraciones para poder tener un estimado de credibilidad, persuación y 
        resolucion final.